---
title: 列的属性
date: 2020-03-10 14:50:05
tags:
- MySQL
- 个人博客
categories:
- MySQL
---

回顾一下建表语句：

```mysql
CREATE TABLE 表名(
	列名1 数据类型 [列的属性],
	列名2 数据类型 [列的属性],
	...
	列名n 数据类型 [列的属性],
);
```

表中的每个列都可以有一些属性，至于这些属性是什么以及怎么在创建表的时候把它们定义出来就是本章接下来的内容哈。



# 默认值

我们在书写**INSERT**语句插入记录的时候可以只指定部分的列，那些没有被显式指定的列的值将被设置为NULL，换一种说法就是列的默认值为NULL，NULL的含义是这个列的值还没有被设置。如果我们不想让默认值为NULL，而是设置成某个有意义的值，可以在定义列的时候给该列增加一个**DEFAULT**属性，就像这样：

```mysql
列名 列的类型 DEFAULT 默认值
```

比如我们把first_table的second_column列的默认值指定为'abc'，创建一下这个表：

```mysql
mysql> CREATE TABLE first_table (
    ->     first_column INT,
    ->     second_column VARCHAR(100) DEFAULT 'abc'
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
```



**如果我们不设置默认值，其实就相当于指定的默认值为NULL**，比如first_table表并没有设置first_column列的默认值，那它的默认值就是NULL，也就是说上边的表定义语句和下边这个是等价的：

```mysql
CREATE TABLE first_table (
    first_column INT DEFAULT NULL,
    second_column VARCHAR(100) DEFAULT 'abc'
);
```



# NOT NULL 属性

有时候我们需要要求表中的某些列中必须有值，不能存放NULL，那么可以用这样的语法来定义这个列：

```mysql
列名 列的类型 NOT NULL
```

如果将first_column设置为NOT NULL属性，这样的话，我们就不能再往这个字段里插入NULL值了，比如这样：

```mysql
mysql> INSERT INTO first_table(first_column, second_column) VALUES(NULL, 'aaa');
ERROR 1048 (23000): Column 'first_column' cannot be null
```

看到报了个错，提示first_column列不能存储NUL。



另外，一旦对某个列定义了NOT NULL属性，那这个列的默认值就不为NULL了。上边first_colum并没有指定默认值，意味着我们在使用INSERT插入行时必须显式的指定这个列的值，而不能省略它，比如这样就会报错的：

```mysql
mysql> INSERT INTO first_table(second_column) VALUES('aaa');
ERROR 1364 (HY000): Field 'first_column' doesn't have a default value
```



# 主键

有时候在我们的表里可以通过某个列或者某些列确定唯一的一条记录，我们就可以把这个列或者这些列称为**候选键**。比如在学生信息表student_info中，只要我们知道某个学生的学号，就可以确定一个唯一的学生信息，也就是一条记录。当然，我们也可以通过身份证号来确定唯一的一条学生信息记录，所以学号和身份证号都可以作为学生信息表的候选键。在学生成绩表student_score中，我们可以通过学号和科目这两个列的组合来确定唯一的一条成绩记录，所以（学号、科目）这两个列的组合可以作为学生成绩表的候选键。

**一个表可能有多个候选键，我们可以选择一个候选键作为表的主键。一个表最多只能有一个主键，主键的值不能重复，通过主键可以找到唯一的一条记录**。如果我们的表中有定义主键的需求可以选用下边这两种方式之一来指定主键：

1. 如果主键只是单个列的话，可直接在该列后面声明**PRIMARY KEY**，比如可以把学生信息表student_info的学号列声明为主键：

   ```mysql
   CREATE TABLE student_info (
       number INT PRIMARY KEY,
       name VARCHAR(5),
       sex ENUM('男', '女'),
       id_number CHAR(18),
       department VARCHAR(30),
       major VARCHAR(30),
       enrollment_time DATE
   );
   ```

2. 也可把主键的声明单独提取出来，用这样的形式声明：

   ```mysql
   PRIMARY KEY (列名1, 列名2, ...)
   // 示例如下
   CREATE TABLE student_info (
       number INT,
       name VARCHAR(5),
       sex ENUM('男', '女'),
       id_number CHAR(18),
       department VARCHAR(30),
       major VARCHAR(30),
       enrollment_time DATE,
       PRIMARY KEY (number)
   );
   ```

值得注意的是，对于多个列的组合作为主键的情况，必须使用这种单独声明的形式，比如student_score表里的（学号,科目）的列组合作为主键，可以这么写：

```mysql
CREATE TABLE student_score (
    number INT,
    subject VARCHAR(30),
    score TINYINT,
    PRIMARY KEY (number, subject)
);
```

**在我们创建表的时候就声明了主键的话，MySQL会对我们插入的记录做校验，如果新插入记录的主键值已经在表中存在了，那就会报错。**

**另外，主键列默认是有NOT NULL属性，也就是必填的，如果填入NULL值会报错。**所以大家在插入数据的时候至少别忘了给主键列赋值哈～



如果表已经建好了，如何添加主键？

```mysql
mysql> ALTER TABLE <数据表名> ADD PRIMARY KEY(<列名>);
```



**主键有什么作用？**

- 表的设计三范式中有要求，第一范式就要求任何一张表都应该有主键
- **主键既不能为NULL，也不能重复**
- **一张表的主键约束只能有一个**
- 主键的作用：
  - 主键值是这行记录在这张表中的唯一标识，就像人的身份证号一样

**主键的分类**：

- 根据主键字段的字段数量分
  - 单一主键：**推荐使用**
  - 复合主键（多个字段联合起来添加一个主键约束），不建议使用，因为违背三范式
- 根据主键性质分
  - 自然主键：**推荐使用**
  - 业务主键：主键值和系统业务挂钩，例如拿着银行卡的卡号做主键，不推荐使用。最好不要拿着和业务挂钩的字段作为主键。因为以后的业务一旦发生改变，主键值可能也需要随着发生变化，但有的时候没有办法变化因为变化可能会导致重复主键值重复 



# UNIQUE属性

对于不是主键的其他候选键，如果也想让MySQL在我们向表中插入新记录的时候帮助我们校验一下某个列或者列组合的值是否重复，那么我们可以把这个列或列组合添加一个**UNIQUE属性**，表明该列或者列组合的值是不允许重复的。与我们在建表语句中声明主键的方式类似，为某个列声明UNIQUE属性的方式也有两种：

1. 如果我们想为单个列声明UNIQUE属性，可以直接在该列后填写**UNIQUE**或者**UNIQUE KEY**，比如在学生信息表student_info中，我们不允许两条学生基本信息记录中的身份证号是一样的，那我们可以为id_number列添加UNIQUE属性：

   ```mysql
   CREATE TABLE student_info (
       number INT PRIMARY KEY,
       name VARCHAR(5),
       sex ENUM('男', '女'),
       id_number CHAR(18) UNIQUE,
       department VARCHAR(30),
       major VARCHAR(30),
       enrollment_time DATE
   );
   ```

2. 我们也可以把UNIQUE属性的声明单独提取出来，用下面的形式声明。值得注意的是，对于多个列的组合具有UNIQUE属性的情况，必须使用这种单独声明的形式。

   ```mysql
   UNIQUE [约束名称] (列名1, 列名2, ...)
   // 或者
   UNIQUE KEY [约束名称] (列名1, 列名2, ...)
   ```


**注意：多个列加unique约束，代表这个多列组合具有唯一性，不能重复**

在字段后面加unique，被称为**列级约束**

在最后单独提出来加unique，被称为**表级约束**

**not null只有列级约束，没有表级约束**



其实每当我们为某个列添加了一个UNIQUE属性，就像是在孙悟空头上带了个紧箍咒一样，从此我们插入的记录的该列的值就不能重复，所以为某个列添加一个UNIQUE属性也可以认为是为这个表添加了一个**约束**，我们就称之为UNIQUE约束。每个约束都可以有一个名字，像主键也算是一个约束，它的名字就是默认的PRIMARY。不过一个表中可以为不同的列添加多个UNIQUE属性，也就是添加多个UNIQUE约束，每添加一个UNIQUE约束，我们就可以给它起个名，这也是上边的约束名称的含义。**不过约束名称是被中括号[]扩起来的，意味着我们写不写都可以**，如果不写的话MySQL自己会帮我们起名。其实就像是自己生了个孩子，如果自己不起名的话，人家公安局的警察叔叔也得给孩子起个名上户口。

**如果表中为某个列或者列组合定义了UNIQUE属性的话，MySQL会对我们插入的记录做校验，如果新插入记录在该列或者列组合的值已经在表中存在了，那就会报错！**



**主键和UNIQUE约束的区别**：
主键和UNIQUE约束都能保证某个列或者列组合的唯一性，但是：

- 一张表中只能定义一个主键，却可以定义多个UNIQUE约束！
- 规定：主键列不允许存放NULL，**而声明了UNIQUE属性的列可以存放NULL，而且NULL可以重复地出现在多条记录中！(即多条记录的UNIQUE约束中的列都设置为NULL时，不会报已存在错误)**



# 外键

插入到学生成绩表student_score中的number(学号)列中的值必须能在学生基本信息表student_info中的number列中找到，否则如果一个学号只在成绩表里出现，而在基本信息表里找不到相应的记录的话，就相当于插入了不知道是哪个学生的成绩，这显然是荒谬的。为了防止这样荒谬的情况出现，MySQL给我们提供了**外键约束机制**。**定义外键的语法是这样的**：

```mysql
CONSTRAINT [外键名称] FOREIGN KEY(列1,列2,...) REFERENCES 父表名(父列1,父列2,...);
```

其中的外键名称是可选的，一个名字而已，我们不自己命名的话，MySQL自己会帮助我们命令。

上面的语法是在创建表时建立外键的方法。**如果表已经建立，怎么添加外键？**

```mysql
ALTER TABLE 表名 ADD CONSTRAINT [外键名称] FOREIGN KEY(列1,列2,...) REFERENCES 父表名(父列1,父列2,...);
```



如果A表中的某个列或者某些列依赖与B表中的某个列或者某些列，那么就称A表为**子表**，B表为**父表**。子表和父表可以使用外键来关联起来，上边例子中student_score表的number列依赖于student_info的number列，所以student_info就是一个父表，student_score就是子表。在建立student_score时可定义外键如下：

```mysql
CREATE TABLE student_score (
    number INT,
    subject VARCHAR(30),
    score TINYINT,
    PRIMARY KEY (number, subject),
    CONSTRAINT FOREIGN KEY(number) REFERENCES student_info(number)
);
```

这样，在对student_score表插入数据的时候，MySQL都会为我们检查一下插入的学号是否能在student_info表中找到，如果找不到则会报错。

**注意：**父表中被子表依赖的列或者列组合必须建立**索引**，且必须是唯一性索引，如果该列或者列组合已经是主键或者有UNIQUE属性，那么它们也就被默认建立了唯一性索引。示例中student_score表依赖于stuent_info表的number列，而number列又是stuent_info的主键，所以在student_score表中创建外键是没问题的。

外键字段引用其他表的某个字段，被引用的字段必须是主键么？

- 被引用的字段不一定是主键，但至少具有unique约束，所以主键或unique键都可以



**父表和子表之间应该有先后顺序：**

建表应该是先父表再子表；删表应该是先删子表，再删父表；删除数据的时候，先删子表中的数据，再删父表中的数据；插入数据时，先插入父表，再插入子表



**建立外键后如何删除外键？**

```mysql
ALTER TABLE 表名 DROP FOREIGN KEY 外键名称;
```

如果在建立外键时未指定外键名称，MySQL会自动分配外键名。可通过**show create table 表名;** 来查看外键名称。



**外键值可以为NULL！！**即在子表中插入数据的时候，该外键值可以为NULL



# AUTO_INCREMENT属性

AUTO_INCREMENT翻译成中文可以理解为**自动增长**，简称**自增**。如果一个表中的某个列的数据类型是**整数类型或者浮点数类型**，那么这个列可以设置AUTO_INCREMENT属性。当我们把某个列设置了AUTO_INCREMENT属性之后，**如果我们在插入新记录的时候不指定该列的值，或者将该列的值显式地指定为NULL或者0**，那么新插入的记录在该列上的值就是**当前该列的最大值加1后的值**。我们可以用这样的语法来定义这个列：

```mysql
列名 列的类型 AUTO_INCREMENT;
```

定义列为AUTO_INCREMENT时需注意以下几点：

- 如果未指定值，默认从1开始递增
- 一个表中最多有一个具有AUTO_INCREMENT属性的列
- 具有AUTO_INCREMENT属性的列必须建立索引。主键和具有UNIQUE属性的列会自动建立索引
- **拥有AUTO_INCREMENT属性的列就不能再通过指定DEFAULT属性来指定默认值**
- 一般拥有AUTO_INCREMENT属性的列都是作为**主键**的属性，来自动生成唯一标识一条记录的主键值



提示：Oracle中也提供了一种自增机制，叫做序列（sequence）对象



# 列的注释

可以在建表结尾处添加COMMENT语句为表添加注释，也可以在每个列结尾添加COMMENT为列添加注释。具体语法如下：

```mysql
CREATE TABLE first_table (
    id int UNSIGNED AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY COMMENT '自增主键',
    first_column INT COMMENT '第一列',
    second_column VARCHAR(100) DEFAULT 'abc' COMMENT '第二列'
) COMMENT '第一个表';
```



# ZEROFILL属性

对于INT(M)类型，M为所谓的**显示宽度**。显示宽度是在是在查询语句显示的结果中，如果声明了 **ZEROFILL** 属性的整数列的实际值的位数小于显示宽度时，会在实际值的左侧补0，使补0的位数和实际值的位数相加正好等于显示宽度。

```mysql
mysql> CREATE TABLE zerofill_table (
    ->     i1 INT(5) UNSIGNED ZEROFILL,
    ->     i2 INT UNSIGNED
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)

mysql> INSERT INTO zerofill_table(i1, i2) VALUES(1, 1);
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)

mysql> SELECT * FROM zerofill_table;
+-------+------+
| i1    | i2   |
+-------+------+
| 00001 |    1 |
+-------+------+
// 这里补充了4个0，凑齐五位显示宽度
1 row in set (0.00 sec)
```



使用ZEROFILL属性注意以下几点：

- 在展示查询结果时，某列数据自动补0的条件有这几个：
  - 该列必须是整数类型的
  - 该列必须有**UNSIGNED ZEROFILL**的属性
  - 该列的实际值的位数必须小于显示宽度

- **在创建表的时候，如果声明了ZEROFILL属性的列没有声明UNSIGNED属性，那MySQL会为该列自动生UNSIGNED属性。**（**MySQL现在只支持对无符号整数进行自动补0操作**）
- 显示宽度并不会影响实际类型的实际存储空间。显示宽度仅仅是在展示查询结果时，如果整数的位数不够显示宽度的情况下起作用
- 只有列的实际值的位数小于显示宽度时才会补0，实际值的位数大于显示宽度时照原样输出。
- **对于没有声明ZEROFILL属性的列，显示宽度没有一毛钱卵用。**



# 一个列同时具有多个属性

每个列可以同时具有多个属性，属性声明的顺序无所谓，各个属性之间用空白隔开就好了～

**注意：有的属性是冲突的，一个列不能具有两个冲突的属性，。如一个列不能既声明为PRIMARY KEY，又声明为UNIQUE KEY，不能既声明为DEFAULT NULL，又声明为NOT NULL。**



# 查看表结构时的列属性

有两种方式：

- 第一种

```mysql
mysql> SHOW CREATE TABLE student_info;
| student_info | CREATE TABLE `student_info` (
  `number` int(11) NOT NULL,
  `name` varchar(5) DEFAULT NULL,
  `sex` enum('男','女') DEFAULT NULL,
  `id_number` char(18) DEFAULT NULL,
  `department` varchar(30) DEFAULT NULL,
  `major` varchar(30) DEFAULT NULL,
  `enrollment_time` date DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`number`),
  UNIQUE KEY `id_number` (`id_number`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci |
```

- 第二种：

```mysql
mysql> DESC student_info;
+-----------------+-----------------+------+-----+---------+-------+
| Field           | Type            | Null | Key | Default | Extra |
+-----------------+-----------------+------+-----+---------+-------+
| number          | int(11)         | NO   | PRI | NULL    |       |
| name            | varchar(5)      | YES  |     | NULL    |       |
| sex             | enum('男','女') | YES  |     | NULL    |       |
| id_number       | char(18)        | YES  | UNI | NULL    |       |
| department      | varchar(30)     | YES  |     | NULL    |       |
| major           | varchar(30)     | YES  |     | NULL    |       |
| enrollment_time | date            | YES  |     | NULL    |       |
+-----------------+-----------------+------+-----+---------+-------+
```

可以看到：

- NULL列代表该列是否可以存储NULL，值为NO时，表示不允许存储NULL，值为YES是表示可以存储NULL
- Key列存储关于所谓的键的信息，当值为PRI时代表主键；当值为UNI时代表UNIQUE属性
- Default列代表该列的默认值
- Extra代表一些额外的信息。比如说如果某个列具有AUTO_INCREMENT属性就会被展示在这里