---
title: 注解
date: 2020-06-07 10:10:10
tags:
- Java
categories:
- Java
mathjax: true
---

## 什么是注解

注解Annotation是一种引用数据类型，编译后生成xxx.class文件



## 定义注解

```java
[修饰符列表] @interface 注解类型名{
    
}
```



## 注解怎么使用

- 注解使用时的语法格式

```java
@注解类型名
```

- 注解可以出现在类上、属性上、方法上、局部变量上等。注解还可以出现在注解类型上，这种用来标注“注解类型”的注解叫做**元注解**，常见的元注解有Target和Retention，这两个元注解都是java自带的
- **Target注解**：是一个元注解，用来被标注“被标注的注解”可以出现在哪些位置上，例如
  - @Target(ElementType.Method)：表示“被标注的注解”只能出现在方法上
  - 如果希望只能标注类和方法，可以这么写
    - @Target({ElementType.Type, ElementType.Method})
- **Retention注解**：是一个元注解，用来标注“被标注的注解”最终保存在哪里，例如：
  - @Retention(RetentionPolicy.SOURCE)：表示“被标注的注解”只能保留在java源文件里，给编译器看的，编译后的class文件里就没有这个注解了
  - @Retention(RetentionPolicy.CLASS)：表示“被标注的注解”被保留在class文件里
  - @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)：表示“被标注的注解”被保留在class文件里，并且可以被反射机制所读取
- **在哪里可以使用注解呢？**个人理解：凡是可以导入import该注解的地方，都可以使用注解（java提供的注解和自定义注解）



## JDK内置的注解

- 放在java.lang包中

- JDK自带了三个注解：

  - Deprecated：向他人传达一个信息，告知标注的元素已过时，有更好的解决方法。源代码为

  ```java
  @Documented
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target(value={CONSTRUCTOR, FIELD, LOCAL_VARIABLE, METHOD, PACKAGE, PARAMETER, TYPE})
  public @interface Deprecated {
  }
  ```

  **该注解被保存在字节码文件中，并且能被反射机制读取到**

  - Override：表示这个方法是重写父类的一个方法，如果该方法不是重写父类的方法，就会报错。**这个注解只能注解方法（因为它被Target元注解所标注，所以只能注解方法）**，是给编译器参考的，与运行期无关，凡是java中的方法带有这个注解的，编译器都会检查，如果这个方法不是重写父类的方法，编译器报错
  - SuppressWarnings



## 注解中定义属性

```java
//AnnotationTest.java
//自定义注解
public @interface AnnotationTest {
    /**
     * 通常在注解当中可以定义属性，以下这个是AnnotationTest的name属性
     * 看着像一个方法，但实际上称之为属性name
     * @return
     */
    String name();
    
    /**
     * color属性
     * @return
     */
    String color();
    //age属性制定了默认值
    int age() default 20;
}

//test.java
public class test {
    //如果一个注解中有属性，必须给属性赋值
    //如果属性指定了默认值，可赋值也可以不赋值采用默认值
    @AnnotationTest(name = "wang", color = "red")
    public void doSome(){}
}
```



如果一个注解的属性的名字是value，且只有一个属性的时候，那么使用该注解可以省略名字。如果有多个属性就不能省略了

```java
//AnnotationTest.java
//自定义注解
public @interface AnnotationTest {
    String value();
}

//test.java
public class test {
    //如果有多个属性，就不能省略value的名字了
    @AnnotationTest("wang")
    public void doSome(){}
}
```



**注解中属性可以是哪些类型？**

- byte、short、int、long、float、double、boolean、char
- String、Class、枚举类型
- 以及以上每一种类型的数组

看下当注解中的属性是数组的例子

```java
//AnnotationTest.java
public @interface AnnotationTest {
    int age();
    String[] name();
}

//Test.java
public class test {
    //数组是大括号
    @AnnotationTest(age = 20, name = {"zhang","li"})
    public void doSome(){}

    //如果数组中只有1个元素，大括号可以省略
    @AnnotationTest(age = 20, name = "zhang")
    public void doOther(){}
}
```



## 反射注解

**注意：如果这个注解能被反射，那么它一定是被Retention注标注的，且为@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)**

下面先介绍一下如何反射类上面的注解：

```java
//Annotation.java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface AnnotationTest {
    int age();
    int value();
}

//anno.java
@AnnotationTest(age = 10,value = 20)
public class anno{

}

//test.java
public class test {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        //获取这个类
        Class c=  Class.forName("auto.anno");
        //判断anno类上面是否有@Annotation
        //如果Annotation没有@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)将返回false，因为无法被反射
        System.out.println(c.isAnnotationPresent(AnnotationTest.class));
        if(c.isAnnotationPresent(AnnotationTest.class)){
            //获取注解对象
            AnnotationTest a = (AnnotationTest) c.getAnnotation(AnnotationTest.class);
            //获取注解对象的属性值
            System.out.println(a.age());
            System.out.println(a.value());
        }
    }
}
```



那么怎么反射方法、属性上面的注解呢？

```java
//test.java
public class test {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        Class c=  Class.forName("auto.anno");
        Method method = c.getDeclaredMethod("doSome");
        if(method.isAnnotationPresent(AnnotationTest.class)){
            AnnotationTest a = method.getAnnotation(AnnotationTest.class);
            System.out.println(a.value());
            System.out.println(a.age());
        }
    }
}

//anno.java
public class anno{
    @AnnotationTest(age = 100,value = 200)
    public void doSome(){}

}
```



## 注解有什么用

注解是一系列元数据，它提供数据用来解释程序代码，但是注解并非是所解释的代码本身的一部分。注解对于代码的运行效果没有直接影响。

1、提供信息给编译器： 编译器可以利用注解来探测错误和警告信息。比如 @Override提示子类要复写父类中被修饰的方法。否则会报错

2、运行时的处理： 某些注解可以在程序运行的时候接受代码的提取

**注解主要针对的是编译器和其它工具软件**

当开发者使用了自定义注解修饰了类、方法、Field 等成员之后，这些 注解不会自己生效，必须由开发者提供相应的代码来提取并处理 注解信息。这些处理提取和处理 注解的代码统称为 APT（Annotation Processing Tool)。

有些自带的注解比如Override，编译器会自动识别它是否被重写（其实是编译器里面写了APT，用来判断的，这部分工作是由编译器完成的，不需要我们再做）

现在，我们可以给自己答案了，注解有什么用？给谁用？**给编译器或者 APT用的**


**举个例子**：

我要写一个测试框架，测试程序员的代码有无明显的异常。

—— 程序员 A : 我写了一个类，它的名字叫做 NoBug，因为它所有的方法都没有错误。
—— 我：自信是好事，不过为了防止意外，让我测试一下如何？
—— 程序员 A: 怎么测试？
—— 我：把你写的代码的方法都加上 @Jiecha 这个注解就好了。
—— 程序员 A: 好的

然后我们写一个测试类来对NoBug中的每一个被@Jiecha标注的方法进行**反射调用**，来分别看是否有bug